title: 2018年总结和2019年大计划
author: Trisolar
tags:
  - 2019年计划
categories:
  - 生活
date: 2019-01-02 19:41:00
---
2018年过去的是这么快，这么突然，似乎上次写2018年的计划还是在昨天。网上的段子说可以把2018年的计划拿过来今年继续用。虽然我还不至于，但是2018年具体做的事情和我的计划还是很大的出入。不过即使这样，我自己感觉在2018年成长了很多，虽然我中间也有很多做的不足的地方，但是希望在未来能够做的更好。本来计划在2019年1月1日写这篇文章的，后来还是拖延症了，以致于晚了两天。
<!-- more --> 

## 2018年总结
关于总结我只想随便聊聊，不太想列出条目，所以我后面纯碎是想到什么就写什么。今年也是创业一年多了，这一年我的耐心也变好了不少，耐心真的是生活中特别需要的一个东西。生活中总会遇到一些需要重复去做的事情，没有耐心人就会暴躁，暴躁不仅会让事情事半功倍，还会给别人留下不好的印像。而且保持耐心可以让沟通不至于走向僵局，最起码保证能够好好地心平气和的沟通。今年虽然培养了耐心，但是对于父母的耐心似乎还需要加强，是因为代沟太大了吗？毕竟观念相差的比较大。不过还是要继续培养下去，正确对待正确的人需要心平气和、充满耐心的。其实我有点庆幸我出来创业了，因为我站在了一个比之前更高的位置上，把自己的缺点都放大了。让我能够更加清楚的看到自己的缺点。我也很幸运有一群同事，我在他们身上也学习到了很多的优点。这些我都想慢慢的来谈，其中第一个算是“不着急吧”，首先是遇到事情，不要慌慌张张、匆匆忙忙，而是要一步一步稳稳的走。我发现我之前丢三落四和这个有点关系。“不着急”并不是拖拖拉拉，而是说即使时间比较紧急也要是在确保质量的状态下去完成事情，因为不够“稳”的话，虽然在规定时间内完成了事，但是做的事情也有可能是漏洞百出、错误频发。与其这样，还不如宁愿超过时间，交出一份满意的答卷，而不是全是错误的答卷。总结来说就是要保质，质量最重要。并且生活中大部分的事情并不是不能超过一定期限。对我来说，其实之前很多时候我只是不想去超过某个期限，其实有时候超过之后多花点额外的时间去做也没有什么，宁愿多花点时间把事情做得更加靠谱。今年我读了《浪潮之巅》之后，里面的一句话让我印象很深刻。投行投的其实是人，靠谱的人做什么都会是靠谱的，即使你现在这个领域失败了，但是至少是靠谱的人，未来还有成功的机会，不靠谱的人做什么都会失败。我觉得还有就是做事情最好一次做好，不然后面又要花费时间去检查、修改。实在是太浪费时间了。我觉得对我最大的影响就是慢下来了，以前的我实在是太着急了，不知道为什么十分着急于或者沉迷于所谓的成功。来杭州之后，我逐渐发现这个问题，我认为我应该慢下来。我22岁之前因为各种原因，不算成功，没有任何的的积累。凭什么通过我毕业之后的两年的积累就要达到成功的级别呢？所以我应该慢下来慢慢的积累，慢慢的把手上的事情做好。所以说慢慢来，一个人的人生还有那么长，不至于这么着急。以上就是我关于一些做人做事的感想吧。今年也是读了一些书,发现静下心来读一些书也没有自己想象的那么难。读书还是很有益处的，我觉得算是不同思想的碰撞，而且也能学习前辈的经验。说道读书我又想到那个取舍的问题，这个时代是信息爆炸的，让每个人都有不同程度的知识焦虑，大家都想尽可能多的获取知识，但是人生的时间是有限的，不可能得到所有的网络上的内容。所有我们要懂得取舍，我自己有一个矛盾的点，一个是想要跟上社会热点所以在网络上刷各种短消息，但其实其中很多都是无用信息，即使不知道也没有什么关系。在未来我可能要脱离这种焦虑，晚上抽出点时间看看就可以了。还有一个对我来说很大的改变就是，我现在意识到就是生活中不只是有代码，还是一些其他的东西，生活还是要去体验各种不同的东西，感受不同的美。后面会有计划丰富自己的业余生活。

## 2019年大计划
2019我希望能把阅读的习惯保持下去，并且我要坚持写博客，一个是锻炼自己的写作、提炼能力，二是记录，三是回馈社区。还有就是做好我目前的三个自己想做的小产品，这个只能慢慢来，毕竟只有我一个人。一下就是2019年大的方向的安排

- 每周至少一篇博客
- 提高自己的专注力
- 提高自己的英文口语和词汇
- 每个月至少阅读两本书，并且有总结
- 开始学摄影，并且要有作品
- 开始尝试拍点视频
- 每周末花一天时间出去，不要宅在家里面
- 继续经营自己的三个小产品
- 每个月写一个小结

这些都是比较大的方向，后面我还需要制定更加详细的计划和目标，暂时就先把自己的flag立在这里，看明年能实现多少。