---
title: 《给青年的十二封信》书摘
date: 2018-03-25 12:52:14
categories: 读书
tags:
- 给青年的十二封信书摘
- 朱光潜
---
　　好几次读到一半就因为其他事情而耽搁了，昨天终于一口气读完了。虽然这十二封信是写给民国时期的青年，但是里面所描述的种种现象在今天仍在发生，里面所阐述的道理在今天仍然适用。惋惜自己没有早点读到这本书，或许自己就能少走一些弯路。悲哉，痛哉，疾哉。
<!-- more -->
## 一　谈读书
> 你如果没有一种正常嗜好，没有一种在闲暇时可以寄托你的心神的东西，将来离开学校去做事，说不定要被恶习习惯引诱。

## 二　谈动
> 闲人大半易于发愁，就因为闲时生机静止而不舒畅。

> 总之，愁生于郁，解愁的方法在于泄；郁由于静止，求泄的方法在动。

> 朋友，闲愁最苦！愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待；假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待。我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。假如你不喜欢这些玩意儿，你就笑笑谈谈，跑跑跳跳也是好的。

## 三　谈静
> 我生平不怕呆人，也不怕聪明过度的人，只是对着没有趣味的人，要勉强同他说应酬话，真是觉得苦也。

## 四　谈中学生与社会运动
> 你知道我无党籍，而却深信中国想达民治必经党治。

> 国家是一种有机体，全体与部分都息息相关，所以整顿中国，由中央而地方的改革，和由地方而中央的改革续得同时并进。

> 你也许说，任何团体都有少数败类，不能让全体替少数人负过。但是青年人都有过于自觉的幻觉，在你谈爱国谈革命以前，你总该默诵几声“君子求诸己”吧。

## 五　谈十字街街头
> 老庄经过流俗化后，其结果乃为白云观以静坐骗铜子的道士。
> 易学经过流俗化后，其结果乃为街头摆摊卖卜的江湖客。
> 佛学经过流俗化后，其结果乃为祈财求子的三姑六婆和秃头肥脑的蠢和尚。

> 社会是专制的，是压迫的，是不容自我伸张的。
> 比方九十九个人守贞洁，你一个人偏不要，你固然是伤风败俗，大逆不道；
> 可是如果九十九个人都是娼妓，你一个人偏要守贞洁，你也会成为社会公敌，被人唾弃。

> 强者皇然叫嚣，弱者随声附和，旧者盲从传说，新者盲从时尚，相习成风，每况愈下，而社会之浮浅顽劣虚伪酷毒，乃日不可收拾。

> 我们要能于叫嚣扰攘中：以冷眼态度，灼看世弊；以深沉思考，规划方略；以坚强意志，征服障碍。

## 六　谈多远宇宙

> 一般人误解恋爱，动于一时的飘忽的性欲冲动而发生婚姻关系，境过则情迁，色衰则爱弛，这虽是冒名恋爱，实则只是纵欲。

让我想起
> 大凡以色侍人，色衰则爱驰，爱弛则恩绝。

## 七　谈升学与选课

## 八　谈作文

## 九　谈情于理

## 十　谈摆脱

## 十一　谈在卢佛尔宫所得的一个感想
> 虽则见欢爱而无留恋，虽则见罪孽而无畏惧。

> 一个法国向导领着一群四五十个男的女的美国人蜂拥而来了。向导操着拙劣的英语指着说：“这就是著名的《蒙娜·丽莎》。”那般肥颈项胖乳房的人们照例露出几种惊奇的面孔，说着处处用得着的赞美的形容词，不到三分钟又蜂拥去了。一年四季，人们尽管川流不息的这样蜂拥而来蜂拥而去，丽莎夫人却时时刻刻在那儿露出你不知道是怀善意还是怀恶意的笑容。

> 因为我所知道的学生们、学者们和革命家们都太贪容易，太浮浅粗疏，太不能深入，太不耐劳苦，太类似美国旅行家看《蒙娜·丽莎》了。

## 十二　谈人生与我

> 我有两种看待人生的方法。
> 在一种方法里，我把自己摆在前台，和世界一切人和我在一起玩把戏；
> 第二种方法里，我把自己摆在后台，袖手看旁人在那儿装腔作势。

> 在他们说，生活自身就是方法，生活自身就是目的。

> 我所居的世界是最完美的，就是因为他是最不完美的。

> 悲剧也就是人生一种缺陷。他好比洪涛巨浪，令人在平凡中见出庄严，在黑暗中见出光彩。

> 所以我无论站在前台或站在后台，对于失败，对于罪孽，对于殃咎，都是一副冷眼看待，都是一个热心惊叹。



